# 9장 개발 및 배포 환경 구축하기

# **create-next-app 없이 하나씩 구축하기**

create-next-app 와create-react-app 모두 어플리케이션을 손쉽게 만들기 위한 CLI도구입니다 .

어플리케이션 구축에 필요한 대부분의 작업을 대신해주기때문에 프로젝트의 구조를 온전히 이해해보기 위해 package.json부터 한땀 한땀 만들어 보겠습니다.

# 1. package.json만들기

package.json파일을 직접만들거나 npm init을 실행해 package.json을 만드는 CLI를 실행할수있습니다.

그후 dependencies 필요한 `react`, `react-dom`, `next`

devDependencies에 필요한`typescript`, `@types/react`, `@types/react-dom`, `@type-node`, `eslint`, `eslint-config-next` 를 각각 설치해줍니다 .

devDependencies 설치법 :npm i {라이브러리 이름} —save-dev

# 2.tsconfig.json 작성

JSON 최상단에 "$schema": "[https://json.schemastore.org/tsconfig.json](https://json.schemastore.org/tsconfig.json) 입력시 해당 JSON 파일이 무엇을 의미하는지 ,어떤키와 값이 들어갈수있는지 자동완성 기능을 해준다

```jsx
 {
 "$schema": "http://json.schemastore.org/tsconfig",
  "compilerOptions": {
    "target": "es5",
    "lib": ["dom", "dom.iterable", "esnext"],
    "skipLibCheck": true,
    "forceConsistentCasingInFileNames": true,
    "noEmit": true,
    "strict": true,
    "esModuleInterop": true,
    "module": "commonjs",
    "moduleResolution": "node",
    "resolveJsonModule": true,
    "isolatedModules": true,
    "jsx": "preserve",
    "incremental": true,
    "baseUrl": "src",
    "paths": {
      "@/*": ["*"]
    },
    "include": ["next-env.d.ts", "/*.ts", "/*.tsx"],
    "exclude": ["node_modules"]
  }
```

참고

- target : 타입스크립트가 변환을 목표로 하는 언어의 버전. es5로 설정하면 화살표함수가 일반함수로 변환됨.
- lib : 가장 최신 버전인 esnext를 추가하면 target이 es5라도 신규 기능의 api를 확인할 수 있게 된다.
- allowJs : 타입스크립트가 자바스크립트 파일 또한 컴파일할지를 결정한다. js -> ts로 마이그레이션 할 때 주로 사용
- skipLibCheck : d.ts에 대한 검사 여부를 결정한다. 라이브러리의 d.ts까지 검사해서 프로젝트의 컴파일 시간이 길어지므로 일반적으로는 꺼놓는 경우가 많다.
- strict : 엄격 모드를 제어한다.
- forceConsistentCasingInFileNames : 파일 이름의 대소문자를 구분하도록 강제한다.
- noEmit : 켜두면 컴파일을 하지 않고 타입 체크만 한다. nextjs는 swc가 타입스크립트 파일을 컴파일하므로 굳이 타입스크립트가 컴파일할 필요가 없다.
- esModuleInterop : cjs방식으로 보낸 모듈을 esm방식의 import로 가져올 수 있게 해준다.
- module : 모듈 시스템을 설정한다. commonjs는 require, esnext는 import를 사용한다.
- moduleResolution : 모듈을 해석하는 방식을 설정한다. node는 node_modules를 기준으로 모듈을 해석하고, classic은 tsconfig.json이 있는 디렉터리를 기준으로 모듈을 해석한다.
- resolveJsonModule : json을 import할 수 있게 해준다.
- isolatedModules : 파일에 import, export가 없다면 단순 스크립트 파일로 인식해 이런 파일이 생기지 않도록 막는다.
- jsx : .tsx파일 내부에 있는 jsx를 어떻게 컴파일할지 설정한다. swc가 jsx를 변환해주므로 preserve를 써도 된다.
  - react : import React ... 를 적어야함
  - react-jsx : 리액트17에서 새롭게 등장, react/jsx-runtime을 사용해 변환한다. 이 방식을 사용하면 React.createElement를 사용하지 않아 import React ... 를 적지 않아도 된다.
  - react-jsxdev : 동일한데 디버깅 정보가 추가된다.
  - preserve : 변환하지 않고 그대로 유지한다.
  - react-native : rn에서 쓰는 방식으로, 변환하지 않는다.
- incremental : 켜두면 마지막 컴파일 정보를 .tsbuildinfo 파일 형태로 만들어 디스크에 저장한다.
- baseUrl : 모듈을 찾을 때 기준이 되는 디렉터리를 지정한다.
- paths : 절대 경로를 사용할 수 있다.
- include : 컴파일 대상에서 포함시킬 파일 목록을 의미한다.
- exclude : 컴파일 대상에서 제외시킬 파일 목록을 의미한다. node_modules

# 3.next.config.js 작성

- reactStrictMode : 리액트 엄격 모드 활성화
- poweredByHeader: 보안 취약점으로 취급되는 X-Powered-By 헤더 제거
- eslint.ignoreDuringBuilds :빌드시 ESLint무시,CI에서 별도로 작동하게 만들면 빌드가 더욱 빠르다.

# 4.**ESLint 설정**

앞서 `eslint`, `eslint-config-next` 를 설치했지만 이것만으로는 부족하다.

`eslint-config-next` 는 단순히 코드에 있을 잠재적인 문제를 확인할뿐,코드스타일링을 정의해주진 않는다.

`@titicaca/eslint-config-triple` 를 추가적으로 설치해준다.

`eslint-config-next`와 `eslint-config-triple`이 함께 작동하게 하기 위해서는 다음과 같은 설정이 필요하다.

```jsx
const path = require("path");

const createConfig = require("@titicaca/eslint-config-triple/create-config");

const { extends: extendConfigs, overrides } = createConfig({
  type: "frontend",
  project: path.resolve(__dirname, "./tsconfig.json"),
});

module.exports = {
  //extends에 next/core-web-vitals를 추가하면 두 가지 설정이 모두 적용된다.
  extends: [...extendConfigs, "next/core-web-vitals"],
  overrides,
};
```

# 5.스타일 **설정**

styled-components: true를 next.config.js에 추가하면 swc가 스타일 코드를 더 빠르게 변환한다

# 6.폴더 구조 생성

next.js에서의 폴더구조는 기존적으로 다음과 같은 형태를 지닌다.

- pages: Next.js에서 예약어로 지정해두고 사용하는 폴더 이 폴더의 하위의 내용은 라우터가 된다.
- components: 페이지 내부에서 사용하는 컴포넌트
- hooks: 커스텀훅 저장소
- types:서버 응답 타입등 공통으로 사용하는 타입을 모아둔 폴더
- utils:전역에서 공용으로 사용하는 유틸성 파일을 모아둔 폴더

# **깃허브 액션으로 CI 환경 구축하기**

## CI(Continuous Integration)란?

여러기여자가 기여한 코드를 지속적으로 빌드하고 테스트해 코드의 정합성을 확인하는 과정

핵심은
저장소에서 코드의 변화가 있을 때마다 전체 소프트웨어의 정합성을 확인하기 위한 테스트, 빌드, 정적 분석, 보안 취약점 분석과 같은 작업을 자동으로 실행이다

## 깃허브 액션이란

깃허브 저장소를 기반으로 깃허브에서 밝생하는 다양한 이벤트를 트리거 삼아 다양한 작업 수행하는 곳

- 어떤 브랜치에 push가 발생하면 빌드를 수행
- 메인 브랜치를 대상으로 어떤 브랜치가 풀 리퀘스트를 열면 빌드, 테스트, 정적 분석을 수행

## **깃허브 액션의 기본 개념**

- 러너: 파일로 작성된 깃허브 액션이 실행되는 서버
- 액션: 러너에서 실행되는 하나의 작업단위 .yaml파일로 작성
- 이벤트: 깃허브 액션의 실행을 일으키는 이벤트 PR,issue,push,schedule(특정시간에 실행되는 이벤트)
- 잡: 하나의 러너에서 실행되는 여러 스텝의 모음을 의미한다. 내무 가상머신에서 각 잡은 병렬로 실행된다.
- 스텝: 잡 내부에서 일어나는 하나하나의 작업을 의미한다. 병렬로 일어나지 않는다.

## **깃허브 액션 작성하기**

액션을 작성 하려면 저장소 루트에 `.github/workflows` 폴더를 생성하고 내부에 파일을 작성하면된다. .yml또는 .yaml로 파일확장자를 지정해야한다.

```jsx
name: test build
run-name ${{ github.actor }} has been added new comit.

on:
	push:
			branches-ignore:
				- 'main'

jobs:
	build:
		runs-on: ubuntu-latest
		steps:
			- uses: actions/checkout@v3
			- uses: actions/setup-noe@v3
				width:
					node-version: 16
			- name: 'install dependencies'
				working-directory: ./test/app
				run: npm ci
			- name: 'build'
				working-directory: ./test/app
				run: npm run builds // 해당 EC2서버에서 배포하고싶은 위치
```

- name:
  • 액션의 이름이다. 액션을 구별하는 데 도움을 준다.
- run-name:
  • 액션이 실행될 때 구별할 수 있는 타이틀명이다.
- on:
  • 언제 이 액션을 실행할지를 정의한다.
  • 예제에서는 main 브랜치를 제외한 브랜치에서 push가 발생했을 때 실행하도록 설정하였다.
- jobs:
- 해당 액션에서 수행할 잡을 의미한다. 여러 개를 지정 시에 병렬로 수행한다.
- 필수 값이다.
- `build`
  - build는 예약어가 아니다. 임의로 지정한 이름으로 name과 같은 역할을 한다.
  - jobs의 하위 항목이므로 반드시 들여쓰기해야 한다.
  - jobs에 1개 이상의 작업이 있는데, 그중 하나의 작업이 build라는 것을 의미한다
- `runs-on`
  - 어느 환경에서 해당 작업이 실행될지를 의미한다.
  - 깃허브에서 제공하는 서버를 사용하고 싶다면 ubuntu-latest를 선언한다.
  - 커스텀 러너는 Settings → Actions → Runners에서 추가할 수 있다.
- `steps`
  - 순차적으로 수행할 작업이다.
  - 예제에서는 `actions/checkount@v3`를 사용해서 작업하겠다는 의미이며, actions/checkount@v3는 깃허브에서 제공하는 기본 액션이다. 별도의 파라미터를 제공하지 않으면 해당 브랜치의 마지막 커밋을 기준으로 체크아웃한다. `최신 코드를 기준으로 작동해야 하는 CI 액션에서는 필수적이다.`
  - `actions/setup-noe@v3` 도 역시 기본 액션이며, 해당 러너에 Node.js를 설치한다. 예제에서는 16버전으로 설치하였다.
  - `install dependencies` 는 의존성 설치하느 작업을 수행한다. working-directory는 터미널의 cd 명령어와 비슷한 역할을하는데, 뒤이어 수행할 작업을 해당 디렉터리에서 수행하겠다는 의미다.
  - `name`은 마지막 작업으로 빌드를 수행한다.

### 브랜드 보호 규칙 ;

머지하기전에 꼭 성공해야하는 액션이 있다면 브랜드 보호 규칙을 추가할수있다.

해당 저장소의 Settings → Code and automation → Branches로 이동

Add branch protection rule을 클릭하여 브랜치 보호 규칙을 추가

체크를 통해

`머지하기 전에 상태 체크를 필수로 한다.`

`머지하기 전에 브랜치가 최신 내용인지 확인한다.`

`꼭 실행되어야할 액션 선택 해당 액션이 성공하기 전까지는 머지 막을수있음`

같은 동작을 수행할 수 있다

## **깃허브에서 제공하는 기본 액션**

다음은 깃허브에서 제공하는 기본 액션으로 다른 액션을 만들 때 쓰이는 주요 액션이다.

`actions/checkout`

- 깃허브 저장소를 체크아웃 하는 액션이다.
- 저장소를 기반으로 작업을 해야 한다면 반드시 필요하다.
- 일반적으로는 아무런 옵션 없이 사용해 해당 액션을 트리거한 최신 커밋을 불러온다.
- ref를 지정하면 특정 브랜치나 커밋을 체크아웃할 수 있다.

`actions/setup-node`

- Node.js를 설치하는 액션이다.
- 설치할 노드 버전을 지정할 수 있다.

`actions/github-script`

- Github API가 제공하는 기능을 사용할 수 있도록 도와주는 액션이다.
- API를 이용하면 깃허브에서 할 수 있는 대부분의 작업을 수행할 수 있다.

`actions/stale`

- 오래된 이슈나 PR을 자동으로 닫거나 더 이상 커뮤니케이션하지 못하도록 한다.
- 정리할 때 도움된다.

`actions/dependency-review-action`

- 의존성 그래프에 대한 변경이 일어났을 때 실행된다.
- 의존성을 분석해 보안 또는 라이센스에 문제가 있다면 이를 알려준다.
- package.json / package-lock.json 등

`github/codeql-action`

- 깃허브의 코드 분석 솔루션인 code-ql을 활용해 저장소 내 코드의 취약점을 분석한다.
- languages에 javascript만 설정해 두면 타입, 자스 모두 검사한다.
- 특정 스케줄에 맞춰 실행사거나 CI로 활용할 수 있다.

## **유용한 깃허브 앱**

깃허브 Marketplaces에서는 여러 사용자가 만들어 놓은 액션을 손쉽게 가져다 쓸 수 있도록 운영하고 있다. 아래는 유용한 액션들이다.

`calibreapp/image-actions`

- 저장소에 포함돼 있는 이미지를 최적화하는 액션이다.
- CDN을 아직 구축하지 못한 경우 이미지를 저장소 내부에 두고 함께 관리할 때 사용된다.
- 이미지는 가장 작은 파일로 관리될 필요가 있어 이미지 압축에 도움을 준다.
- PR로 올라온 이미지를 sharp 패키지를 사용해 거의 무손실로 압축해서 다시 커밋해준다.

`lirantal/is-website-vulnerable`

- 특정 웹사이트를 방문해 해당 웹사이트에 라이브러리 취약점이 존재하는지 확인하는 액션이다.
- Synk라는 솔류션을 기반으로 작동한다.
- 개발자의 컴퓨터에서 설치 되고 실제 배포에 포함되지 않은 devDependencies나 번들링 과정에서 트리쉐이킹으로 인해 사라진 코드는 취약점으로 진단되지 않는다.

`Lighthouse CI`

- 라이트하우스를 CI 기반으로 실행할 수 있도록 도와주는 도구다.
- 현재 머지 예정인 웹사이트의 성능 지표를 측정할 수 있다.
- 설정을 통해 일정 점수 미만이 되면 에러를 발생시킬 수 있다.

### 의존성의 문제..?

의존성의 문제를 알려면 의존성과 버전에 대해 먼저 알아야한다.

### package.json의 버전 이해

유의적 버전의 정의

- 기존 버전과 호환되지 않게 API가 변경되면 주 버전을 올린다.
- 기존 버전과 호환되면서 새로운 기능을 추가할 때는 부 버전을 올린다.
- 기존 버전과 호환되면서 버그를 수정한 것이면 수 버전을 올린다.
- react@16.0.0
  - 버전 앞에 아무런 특수 기호가 없다면 정확히 해당 버전에 대해서만 의존하고 있다는 의미다.
- react@^16.0.0
  - 16.0.0과 호환된다는 버전을 의미한다.
  - 16.0.0부터 17.0.0 미만의 모든 버전은 호환된다고 가정한다.
- react@~16.0.0
  - 패치 버전에 대해서만 호환되는 버전을 의미한다.
  - 16.0.0부터 16.1.0 미만의 모든 버전은 호환된다고 가정한다.

의존성

- `dependencies`
  - package.json에서 npm install을 실행하면 설치되는 의존성이다.
  - 해당 프로젝트를 실행하는 데 꼭 필요한 패키지가 여기에 선언된다.
- `devDependencies`
  - package.json에서 npm install을 실행하면 설치되는 의존성이다.
  - npm i [packageName] —save-dev를 실행하면 추가된다.
  - 해당 프로젝트를 실행하는 데는 필요하지 않지만 개발 단계에서 필요한 패키지들을 여기에 선언된다.
- `peekDependencies`
  - 주로 서비스보다는 라이브러리와 패키지에서 자주 쓰이는 단위다.
  - 호환성으로 인해 필요한 경우를 의미한다.

## **Dependabot으로 보안 취약점 해결하기**

의존성에 문제가 있다면 이에 대해 문제를 알려주고 가능하다면 해결 할 수있는 풀 리퀘스트까지 열어준다

1. 깃허브의 Dependabot은 취약점을 Critical, High, Moderate, Low 총 4단계로 분류한다. 가장 Critical한 문제점 부터 탐색한다
2. **Dependabot이 풀 리퀘스트를 열어준 경우 이 풀 리퀘스트를 검토하여 머지가 가능한지 검토한다.**
3. **풀 리퀘스트를 열어주지 않은 경우** package-lock.json에서 해당 문제점을 일으킨 패키지가 어느곳에 설치가 되었고 어디에 의존하고있는지 찾는다 (`npm ls {package name}`)
4. 패키지 내부에 선언된 의존성을 강제로 올릴수 있는 방법은 npm 이 제공하는 overrides를 활용하는것이다. 오래되거나 문제가 있는 의존성을 수정하는 데 유용하다.

사실 의존성이슈를 방지하는 가장 좋은 방법은 의존성을 최소한으로 유지하는것이다.

그리고 **활발하게 유지보수되는 패키지**를 사용하는것이 도움이 된다.

• 깃허브 Dependabot은 이슈를 찾는 용도로만 사용하고, 절대로 완벽하게 수정해 준다고 맹신해서는 안된다.
