# 리액트 17과 18의 변경사항

# 17버전

16버전과 다르게 새로 추가된 내용은 없다.

호환성이 깨지는 변경사항 ,기존의 사용하던 코드의 수정을 필요로 하는 변경사항 최소화

## 점진적인 업그레이드

리액트는 유의적 버전을 기반으로 업데이트를 거치고있다.

하지만 이러한 버전업은 개발자입장에서 번거로운 작업입니다.

전체 웹 서비스가 새로운 버전으로 완전히 넘어가버리거나, 계속 현재(과거 버전)에 머물러 있어야 하기때문

리액트 17버전부터는 점진적인 업그레이드가 가능해진다

⇒
리액트 17을 설치하고 이후에 리액트 18로 업데이트 한다면 리액트 18에서 제공하는 대부분의 기능을 사용할 수 있지만, 일부 기능에 대해서는 리액트 17에 머물러 있는 것이 가능

리액트 17 앱은 내부에서 리액트 16 앱을 게으르게 불러오기 때문에 가능

하지만 이를 어디까지나 한꺼번에 업그레이드가 불가능한 상태에서만 차선책으로 사용하길 권장, 하나의 리액트 버전을 쓰는것이 좋다.

## 이벤트 위임 방식의 변경

리액트에서 이벤트가 어떻게 추가될까?

- onClick 으로 이벤트를 추가한 경우 ⇒
  • click에 noop (no operation) 이라는 함수가 달려있고 아무런 일도 하지 않음.
       이벤트 타입당 하나의 핸들러를 루트에 부착한다. (이벤트 위임)
- useRef를 이용해 직접 DOM에 접근 ⇒이벤트 리스너에 click 으로 추가됨

### 이벤트 위임이란?

- 캡처: 이벤트 핸들러가 최상단 요소부터 시작해서 실제 이벤트 타깃 요소 까지 내려가는 것을 의미
- 타깃: 이벤트 핸들러가 노드에 도달하는 단계
- 버블링: 이벤트가 발생한 요소에서부터 시작해 최상위 요소까지 다시 올라간다.

이런 원리를 이용해 상위 컴포넌트에만 이벤트를 부착하는 것을 말한다

리액트 17부터는 이벤트 위임이 document가 아닌 컴포넌트 최상단 트리인 루트요소로 변경 되었다.

왜?

⇒
점진적 업그레이드 지원 및 다른 바닐라 자바스크립트 코드 또는 JQuery 등이 혼재 되어 있는 경우 혼란을 방지하기 위해서다.

## **import React from 'react' 가 필요 없다.**

jsx는 브라우저가 이해할 수 없는 표현이므로, 바벨을 이용하여 자바스크립트로 변환하는 과정이 꼭 필요하다.
하지만 17 버전부터는 바벨과 협력해 이러한 import 구문 없이도 JSX를 변화할 수 있게 됨

```jsx
var _jsxRuntime = require("react/jsx-runtime");
var Component = (0, _jsxRuntime.jsx)("div", {});
```

require 구문에 jsx-runtime하는 부분이 추가되어 있기 떄문에 import React를 작성하지 않아도 됨

번들링 사이즈를 줄일수 있다.

## 그밖에 주요 변경 사항

### **이벤트 풀링 제거**

이벤트 풀링?

⇒ SyntheticEvent 풀을 만들어서 이벤트가 발생할 때마다 가져오는 것을 의미

리액트에는 이벤트를 처리하기 위한 `SyntheticEvent`가 존재하는데 이 이벤트는 브라우저의 기본 이벤트를 한 번 더 감싼 이벤트 객체이다
문제는 이벤트가 발생할 때마다 이 이벤트를 새로 만들어야 했고, 메모리 할당 작업이 일어날 수밖에 없었음
또한 메모리 누수를 위해 주기적으로 해제해야 했음

```
1. 이벤트 핸들러가 이벤트를 발생시킴
2. 합성 이벤트 풀에서 합성 이벤트 객체에 대한 참조를 가져옴
3. 이 이벤트 정보를 합성 이벤트 객체에 넣음
4. 이벤트 핸들러가 실행됨
5. 이벤트 객체가 초기화되고 다시 이벤트 풀로 돌아감
```

이벤트가 종료되면 초기화 (null)되는 방식은 비동기 코드를 작성하는 방식에서 효율적이지 못하다.

⇒
해당 시점에서 이벤트 객체가 null이 될 수 있기 때문

해결책

⇒

e.persist() 같은 문법을 사용해야 한다

### **useEffect 클린업 함수의 비동기 실행**

16 버전까지는 클린업 함수가 동기적으로 처리됐었다.

이는 클린업 함수가 완료되기 전까지 다른 작업을 방해하므로 불필요한 성능 저하로 이어졌고

17버전 부터는 컴포넌트의 커밋 단계가 완료될 때까지 지연된 후 실행 되었다.

화면이 업데이트가 완전히 끝난 이후에 실행되고, 성능적 이점을 볼 수 있게 되었다.

### **컴포넌트의 undefined 반환**

리액트 16, 17에서는 undefined를 반환하면 에러가 발생

⇒

의도치 않게 잘못된 반환으로 인한 실수를 방지하기 위해

16에서는 forwardRef, memo에서 undefined를 반환하는 경우에 에러가 발생하지 않는 버그

⇒

17에서 정상적으로 에러를 반환,

18에서는 undefined를 반환하는 것이 허용

# **18 버전**

가장 큰 변경점은 동시성 지원입니다.

## 새로 추가된 훅

### **useId**

컴포넌트 별로 유니크한 값을 생성하는 훅

하나의 컴포넌트가 여러 군데에 재사용되는 경우, 서버 사이드 렌더링 환경과 하이드레이션이 일어날 때 동일한 값을 가져야하는 점 때문에 쉽지 않았다.

컴포넌트 내부의 고유한 값이며, 클라이언트와 서버에서의 불일치를 피할 수 있는 값을 useId로 생성할 수 있음

사용된 알고리즘은 현재 트리의 위치를 나타내는 32글자 이진 문자열이며 왼쪽 5자리가 부모의 트리를 나타낸다.

### **useTransition**

동시성을 다룰 수 있는 새로운 훅

UI 변경을 가로막지 않고 상태를 업데이트할 수 있다.

무거운 렌더링 작업을 조금 미루어 사용자 경험을 개선할 수 있음

과거 리액트의 모든 렌더링은 동기적으로 작동해, 느린 렌더링 작업이 있을 경우 애플리케이션 전체적으로 영향을 끼쳤다.

동시성을 지원해 느린 렌더링 과정에서 로딩 화면을 보여주거나, 지금 진행 중인 렌더링을 버리고 새로운 상태값으로 다시 렌더링하는 등의 작업을 할 수 있게 됨

주의점

- startTransition 내부는 반드시 상태를 업데이트하는 함수와 관련된 작업만 넘길 수 있음
  - 만약 props나 사용자 정의 훅에서 반환하는 값 등을 사용하고 싶다면 useDeferredValue 훅을 사용해야 함
- startTransition으로 넘겨주는 상태 업데이트는 다른 모든 동기 상태 업데이트로 인해 실행이 지연될 수 있음
  - 타이핑으로 setState하는 경우에는 타이핑이 끝날 때까지 지연시킨 상태 업데이트가 일어나지 않음
- startTransition으로 넘겨주는 함수는 동기 함수여야 함
  - setTimeout 같은 비동기 함수를 넣으면 제대로 작동하지 않는데, 작업을 지연시키는 작업과 비동기로 함수가 실행되는 작업 사이에 불일치가 일어나기 때문

### **useDeferredValue**

리렌더링이 급하지 않은 부분을 지연할 수 있게 도와주는 훅

디바운스와의 차이점

- 디바운스는 고정된 지연 시간을 이용하지만, useDeferredValue는 첫 번째 렌더링이 완료된 이후에 지연된 렌더링을 수행함

useTransition과의 차이점

- useTransition은 state 값을 업데이트하는 함수를 감싸서 사용하는 반면
- useDeferredValue는 state 값을 감싸서 사용함
- 지연된 렌더링을 한다는 점에서는 동일함
- 직접 상태를 업데이트할 수 있는 코드에 접근할 수 있다면 useTransition을, 그러나 props와 같이 값만 받아야 하는 상황이라면 useDeferredValue를 사용하는 것이 타당

### **useSyncExternalStore**

- 테어링(찢어진다 )은 하나의 state 값이 있음에도 서로 다른 값을 기준으로 렌더링되는 현상을 말함
  - 17에서는 이런 현상이 일어날 여지가 없음
  - 18에서는 렌더링을 일시 중지하거나, 뒤로 미루는 최적화가 가능해지면서 동시성 이슈가 발생할 수 있음
- 리액트에서 관리하는 state라면 동시성 문제를 해결하기 위해 처리를 해두었지만, 리액트 클러저 범위 밖의 외부 데이터 소스라면 문제가 생길 수 있음
  - document.body, DOM, window.innerWdith 등
- 이 문제를 해결하기 위한 훅이 `useSyncExternalStore`
- 첫 번째 인수는 콜백 함수를 받아 스토어에 등록하는 용도
  - 스토어에 있는 값이 변경되는 이 콜백이 호출되어야 함
- 두 번째 인수는 컴포넌트에 필요한 현재 스토어의 데이터를 반환하는 함수
- 이전 값과 Object.is로 비교하고, 변경되었을 경우 컴포넌트를 리렌더링함
- 옵셔널인 세 번째 인수는 서버 사이드 렌더링 시에 초기 데이터를 가져오는 함수
- 리렌더링을 발생시키기 위해 useState나 useReducer를 호출하지 않는데, useSyncExternalStore 어딘가에 콜백을 등록하고, 이 콜백이 호출될 때마다 렌더링을 트리거하는 장치가 마련돼 있다는 것을 알 수 있음

### **react-dom/client**

클라이언트에서 리액트 트리를 만들때 사용되는 API가 변경되었다.

- createRoot

기존의 render 메서드를 대체할 새로운 메서드

동시성 지원을 위해 루트 컴포넌트가 렌더링되는 곳에서 변경해야함

- hydrateRoot

서버 사이드 렌더링 애플리케이션에서 하이드레이션 하기 위한 메서드

### **react/dom/server**

서버에서도 컴포넌트를 생성하는 API변경이 있다

- renderToPipeableStream
  컴포넌트를 HTML로 렌더링하는 메서드
  Suspense 서버 사이드 렌더링을 지원
  기존 renderToNodeStream은 무조건 렌더링을 순서대로 해야 했음
- renderToReadableStream
  renderToPipeableStream은 Node.js 환경에서의 렌더링이라면, renderToReadableStream은 웹 스트림 기반으로 작동함
  클라우드플레어나 디노 같은 웹 스트림을 사용하는 모던 엣지 런타임 환경에서 사용되는 메서드

### **자동 배치**

여러 상태 업데이트를 하나의 리렌더링으로 묶어서 성능을 향상시키는 방법

17 버전까지는 Promise, setTimeout 같은 비동기 이벤트에서는 자동 배치가 이뤄지지 않았다.

18 버전부터는 비동기 이벤트에서도 자동 배치가 이뤄진다

자동 배치를 하고 싶지 않은 경우에는 flushSync를 사용하면 된다

### **엄격해진 엄격 모드**

잠재적인 버그를 미리 찾아내기 위해 리액트의 엄격 모드를 사용할 수 있다.

**더 이상 안전하지 않은 특정 생명주기를 사용하는 컴포넌트에 대한 경고**

문자열 ref 사용 금지

- 여러 컴포넌트에 걸쳐 사용될 수 있으므로 충돌의 여지가 있다.
- 어떤 ref에서 참조되고 있는지 파악하기 어렵다.
- 컴포넌트 ref의 값을 추적해야 하기에 성능이슈가 있다.

**findDOMNode에 대한 경고 출력**

findDOMNode는 클래스 컴포넌트 인스턴스에서 실제 DOM요소에 대한 참조를 가져올수있는 메서드이다.

현재는 권장되지 않는 메서드

**구 Context API 사용 시 발생하는 경고**

childContextTypes와 getChildContext를 사용하는 구 리액트 ContextApi를 사용하면 엄격모드에서는 에러 출력

**예상치 못한 부작용(Side-Effect) 검사**

다음 내용을 의도적으로 이중으로 호출한다.

- useState, useMemo, useReducer에 전달되는 함수
- 함수 컴포넌트의 body
- 클래스 컴포넌트의 constructor, render, getDerivedStateFromProps, shouldComponentUpdate
- 클래스 컴포넌트의 setState의 첫 번째 인수

콘솔 로그는 17 버전에서 의도적으로 두 번씩 기록되지 않게 함

18에서는 두 번씩 기록하되, 두 번째 로그는 회색으로 표시함

왜?

함수형 프로그래밍 원칙에 따라 모든 컴포넌트는 항상 순수하다고 가정하기 때문

state, props, context가 변경되지 않으면 항상 동일한 JSX를 반환해야 한다

리액트는 이러한 내용을 사전에 개발자가 파악할 수 있도록 유도하는 것

### **Suspense 기능 강화**

Suspense 내에 스로틀링이 추가됨 다음 렌더링을 보여주기 전에 잠시 대기해 중첩된 Suspense fallback이 있다면 최대한 자연스럽게 보여주기 위해 노력함

마운트되기 전에 effect가 실행되는 문제 수정

Suspense로 인해 컴포넌트가 보이거나 사라질 때도 effect가 정상적으로 실행됨
