# Chapter 14. 웹사이트 보안을 위한 리액트와 웹페이지 보안 이슈

> 버그와 같이 개발자의 실수에서 비롯되는 경우도 있지만 이러한 코드나 프로세스가 보안에 문제가 된다는 것을 인지하지 못하는 경우에도 발생한다.
> 보안 이슈는 프레임워크나 라이브러리가 모두 알아서 해결해 주는 것이 아니기 때문에 **반드시 개발자 스스로가 주의를 기울여야 한다.**

## 리액트에서 발생하는 크로스 사이트 스크립팅(XSS)

> 가장 많이 보이는 취약점 중 하나로 웹사이트 개발자가 아닌 제3자가 웹사이트에 악성 스크립트를 삽입해 실행할 수 있는 취약점을 의미

- 쿠키를 획득해 사용자의 로그인 세션 등을 탈취하거나 사용자의 데이터를 변경하는 등 각종 위험성 존재

### XSS 이슈 발생 원인

- `dangerouslySetInnerHTML prop`
  - 특정 브라우저 DOM의 innerHTML을 틀정한 내용으로 교체할 수 있는 방법
    일반적으로 게시판과 같이 사용자나 관리자가 입력한 내용을 브라우저에 표시하는 용도로 사용
  - 그러나 dangerouslySetInnerHTML의 위험성은 dangerouslySetInnerHTML이 인수로 받는 문자열에는 제한이 없다는 것
    - 넘겨주는 문자열 값을 한 번 더 검증하는 과정 필요
- `useRef`를 활용한 직접 삽입
  - useRef를 활용하면 직접 DOM에 접근할 수 있으므로 비슷한 방식으로 innerHTML에 보안 취약점이 있는 스크립트를 삽입하면 동일한 문제가 발생

### 리액트에서 XSS 문제를 피하는 방법

- 제3자가 삽입할 수 있는 HTML을 안전한 HTML 코드로 한 번 치환하는 것
  - 새니타이즈(sanitize)또는 이스케이프(escape)
  - 직접 구현할 수 있지만, npm 라이브러리 사용 가능
    - DOMpurity
    - sanitize-html
    - js-xss
- 자신이 작성한 코드가 아닌 `query, GET 파라미터, 서버에 저장된 사용자가 입력한 데이터 등 외부에 존재하는 모든 코드`는 위험한 코드로 간주하고 적절하게 처리해야 한다.
  - 게시판과 같은 예시가 웹사이트에 없다고 하더라도 XSS 문제는 충분히 발생할 수 있다.

## `getServerSideProps`와 서버 컴포넌트를 주의하자

> 서버에는 일반 사용자에게 노출되면 안되는 정보들이 담겨 있기 때문에 클라이언트, 즉 브라우저에 정보를 내려줄 때는 조심해야 한다

- 쿠키 전체를 제공하는 것이 아니라 클라이언트에서 필요한 값만 제한적으로 반환하는 것으로 보완

## `<a> 태그`의 값에 적절한 제한을 둬야 한다

> href에 사용자가 입력한 주소를 넣을 수 있다면 보안 이슈로 이어질 수 있어 조심해야 한다.

- 웹 개발 시에 a태그의 href에 들어갈 수 있는 값을 제한해야 한다.
- a 태그는 반드시 페이지 이동이 있을 때만 사용하는 것이 좋다.
  - 페이지 이동이 없이 어떠한 핸들러만 작동시키고 싶다면 button을 사용하는 것이 좋다.

## HTTP 보안 헤더 설정하기

HTTP 보안 헤더란 브라우저가 렌더링하는 내용과 관련된 보안 취약점을 미연에 방지하기 위해 브라우저와 함께 작동하는 헤더를 의미한다. 이는 보안에 가장 기초적인 부분으로, HTTP 보안 헤더만 효율적으로 사용할 수 있어도 많은 취약점을 방지 할 수 있다.

### HTTP 보안 헤더 종류

- `Strict-Transport-Security`
  - 모든 사이트가 HTTPS를 통해 접근해야 하며, 만약 HTTP로 접근하는 경우 이러한 모든 시도는 HTTPS로 변경되게 한다.
- `X-XSS-Protection`
  > 비표준 기술로, 현재 사파리와 구형 브라우저에서만 제공하는 기능
  - 페이지에서 XSS 취약점이 발견되면 페이지 로딩을 중단하는 헤더
- `X-Frame-Options`
  - 페이지를 frame, iFrame, embed, object 내부에서 렌더링을 허용할지를 나타낼 수 있다.
- `Permissions-Policy`
  - 웹사이트에서 사용할 수 있는 기능과 사용할 수 없는 기능을 명시적으로 선언하는 헤더
- `X-Content-Type-Options`
  - Content-type 헤더에서 제공하는 MIME 유형이 브라우저에 의해 임의로 변경되지 않게 하는 헤
  - 즉, 웹서버가 브라우저에 강제로 이 파일을 읽는 방식을 지정
    - (MIME란, Multipurpose Internet Mail Extensions의 약자로 현재는 Content-type의 값으로 사용)
- `Referrer-Policy`
  - 이 헤더에는 현재 요청을 보낸 페이지의 주소가 나타난다.
    - (참고로 Referer와 Referrer-Policy의 철자가 다른 이유는 Referer라는 오타가 이미 표준으로 등록된 이후에 뒤늦게 오타임을 발견했기 때문)
- `Content-Security-Policy`
  - XSS 공격이나 데이터 삽입 공격과 같은 다양한 보안 위협을 막기 위해 설계 됐다.
  - 사용할 수 있는 지시문이 굉장히 많고, 사용가능한 모든 지시문은 웹 표준을 정의한 W3에서 확인 가능

## 취약점이 있는 패키지의 사용을 피하자

> 개발자 스스로가 프로젝트의 package.json에 어떤 패키지가 있는지 정도는 팡가할 수 있지만
> package-lock.json의 모든 의존성을 파악하는 것은 불가능에 가깝다.

- 깃헙의 Dependabot이 발견한 취약점 확인
  - 이러한 업데이트가 웹사이트의 기능에 문제가 생기지 않도록 적절한 테스트 코드 준비 필요
- Next.js의 경우 보안 이슈가 발견되면 해주는 패치 업데이트 확인
  - [security.snyk.io](http://security.snyk.io) 에서 확인

## `OWASP Top 10`

> 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트

- 주로 웹에서 발생할 수 있는 정보 노출, 악성 스크립트, 보안 취약점 등을 연구
- 주기적으로 10대 웹 애플리케이션 취약점을 공개하는데 이를 OWASP Top 10 이라고 한다.

# 유연한 개발자가 되어야 한다.
